## Запити зацікавлених осіб

- Запити зацікавлених осіб
   - Вступ
   - 1. Мета
   - 2. Короткий огляд продукту
   - 4. Ділові правила
      - 4.1 Призначення системи
      - Система призначена для зберігання і для полегшення пошуку документів по ключовим словам
      - 4.2 Політика взаємовідносин
      - 4.3 Характеристика ділового процесу
      - 4.4 Сценарії
      - 4.4.1 Сценарій створення облікового запису в системі
      - 4.4.2 Сценарій входу
      - 1) Користувач вводить логін і пароль.
      - 2) При правильності вводу даних , система надає дозвіл для входу.
      - 3) При неправильності вводу даних , система викликає помилку.
      - 4.4.3. Сценарій роботи в системі
      - 1) Користувачеві надається можливість перегляду та пошуку документів по ключевому слову
      - документи. 2) Якщо користувач має права адміністратора ,він може додавати ,видаляти або змінювати
      - 4.4.2 Сценарій виходу
      - Користувач виходить з системи.
   - 5. Функціональність
      - 5.1 Можливості користувачів:
   - 6. Практичність
      - 6.1 Інтерфейс
   - 7. Надійність


## Запити зацікавлених осіб

### Вступ

У цьому документі описуються запити зацікавлених осіб по відношенню
до розроблювальної системи «Управління документами» в якості яких
виступають: замовник - будь-яка фізична або юридична особа, що зацікавлені у
розробці даної карти, і користувачі системи.

### 1. Мета

Метою документу є визначення основних вимог до функціональності,
продуктивності, експлуатаційної придатності, а також визначення бізнес-правил
і технологічних обмежень, пред’явлених предмету розробки.

### 2. Короткий огляд продукту

Система "Управління документами" складається з двох розділів програмного
забезпечення:

1. Централізована база даних на головному сервері
2. Локальний програмний продукт на боці користувача, який міститиме в
    собі базу даних, оновлюватиме її з бази даних на сервері і пропонуватиме
    модератору додати нові записи у базу у відкладеному режимі, у разі
    відсутності інтернет-з'єднання на момент готовності запису.
3. Контекст
Перелік вимог, зазначених у даному документі є основою технічного
завдання для розробки системи «Управління документами».


### 4. Ділові правила

#### 4.1 Призначення системи

#### Система призначена для зберігання і для полегшення пошуку документів по ключовим словам

#### 4.2 Політика взаємовідносин

Система «Управління документами» надає можливість деяким
працівникам компанії завантажувати і видаляти документи з бази даних , шукати
потрібні документи.
Для доступу до системи користувач повинен мати свій власний логін і
пароль.

#### 4.3 Характеристика ділового процесу

Обліковий запис користувача у системі створюється після надання
компанією дозволу. По завершенню процедури створення облікового запису дані
відправляються у базу даних системи.

#### 4.4 Сценарії

#### 4.4.1 Сценарій створення облікового запису в системі

```
1) Користувач вводить дані для створення облікового запису.
2) Система перевіряє введені дані на правильність.
3) При правильності вводу даних , дані зберігаються в системі.
4) Користувачу надається дозвіл на вхід в систему.
```
#### 4.4.2 Сценарій входу

#### 1) Користувач вводить логін і пароль.

#### 2) При правильності вводу даних , система надає дозвіл для входу.

#### 3) При неправильності вводу даних , система викликає помилку.

#### 4.4.3. Сценарій роботи в системі

#### 1) Користувачеві надається можливість перегляду та пошуку документів по ключевому слову

#### документи.

#### 2) Якщо користувач має права адміністратора ,він може додавати ,видаляти або змінювати документи.

#### 4.4.2 Сценарій виходу

#### Користувач виходить з системи.


### 5. Функціональність

Основні вимоги до функціональності, пред’явлені зацікавленими особами,
відносяться до трьох категорій:

1. Користувач;
2. Адміністратор;
3. Розробник.

#### 5.1 Можливості користувачів:

1) Перегляд документів;
2) Пошук документів.

#### 5.2 Можливості адміністратора:
1) Додавання документа;
2) Видалення документа;
3) Редагування документа ;
4) Перегляд і пошук документів.

#### 5.3 Можливість розробника:
1) Змінювати можливості користувачів і адміністраторів.

### 6. Практичність

#### 6.1 Інтерфейс

```
Інтерфейс повинен відповідати наступним вимогам:
1) Бути зрозумілим і не допускати двозначного тлумачення;
2) Бути виконаним з урахуванням ергономічних вимог, бути інтуїтивно
зрозумілим;
3) Усі кодовані параметри або елементи, та наведені скорочення повинні
мати тлумачення або вікно-підказку, що буде з’являтися після наведення
курсору на елемент або після натискання спеціальної клавіші;
```

### 7. Надійність

Протягом усього терміну зберігання документів система повинна
забезпечити їх цілісність, незмінність і достовірність.
Для забезпечення збереження та цілісності використовуватиметься метод
резервного копіювання.
Система повинна бути добре захищена від різного роду зловмисних атак із
метою заволодіння інформації чи атак типу DDoS. Має використовуватися
комплекс технологічних і адміністративних процедур, що перешкоджають
випадковій або навмисній зміні збережених документів.
Також система повинна витримувати великі навантаження, обслуговуючи
значну кількість користувачів.
Крім цього повинна забезпечуватись конфіденційність персональної
інформації. Надання доступу до документів здійснюють у відповідності з
правами доступу.
